첩첩산중 산촌의 길은 눈으로 인해
벌써 두 달째 끊어져
있다 고요속 모든 것들은
[박수]
얼어붙었다 정적을 깨뜨린 건
어머니였다
산골의 두꺼운 얼음장 어머니를
이겨내지는
[박수]
못한다 빨래방망이 소리는 차고 맑은
겨울 공기를 가르며 계곡을 따라
흐른다 그 소리는 끊어진 산촌의 길을
이어주고 얼어붙은 추위를 녹여주는
따뜻한 소리다
[박수]
[음악]
강원도 정선에서 오지에 속하는 도전
마음 아이 이거 빨리 받아
가 어머니는이 계곡에서도 맨꼭대기
집에
[음악]
산다 처마 밑에는 농부의 일년 노고가
담겨 있다
[음악]
지난 계절 바쁜 농사철에도 농부는
짬을 내 벌들을 키워냈다
[박수]
아버지는이 겨울에도 일손을 놓지
않는다 돌아올 봄에을 약초바구니 줄을
엮으며 보내는
것이다 난 아버지는 세평 남짓한이
구들방에서 도란도란 남매를 키워
대처로
[음악]
내보냈다 고향 산촌을 이제껏 지켜낸
것은 어머니 아버지의
부지런함이 앞산 뒷산 빨래줄 정도로
한 깊은 도전 마을 안시 집 아래로는
눈길 밥비 걸어 30분 거리에 두
채가 더
있다 눈은 금세 사람들의 길을
가로막는다 그나마 이웃으로 통하는
길이 사라지는 것이다
할머니가 며칠 전 객지 아들 내로
다니러
갔다 탁수 할아버지는 눈길를 치우며
돌아올 할머니를
기다린다 탁수 시집 건너편에는 이종철
씨가
[음악]
산다 가친 산촌에서 겨울 나는 데는
장작으로 데워진 따뜻한 구들장 만한
것이 없다
길이 막힌 도전리 길을내는 사람은 늘
우편
[박수]
[음악]
집배원이 우편 집배원은 바깥 소식을
가져오고 도전이 사람들의 소식은 그를
통해 바깥으로 나간다
[박수]
아이고 안녕하세요 예 왔 고맙습니다
예 조 선생 좀 가져왔어요 예예요
안녕히계세요
[박수]
가겠습니다 산촌에 사는 사람들에게
그리운 것은 산넘어 바깥 소식이다
[박수]
그것이야말로 아들 딸 손주 며느리가
살아가는 사나의 세상인
[박수]
까닭이다 눈에 갇혔던 소가 모처럼을
벗어났다 산촌에서 손은
지중지 처럼 돌보는 가족이자 살림
밑천이다 13년 전 이곳에 들어온
황소는 아홉마리의 새끼를 낳으면서
아버지를
도왔다 이제 점심은
홍두깨로 밀어낸 칼국수는 오이 굵어
쫀득하고 감자 국물로 우려내면 맛이
일품이다 어머니는 그 칼국수의 맛과
성으로 을
키다 하지만 어머니는이 칼국수를 대할
때마다 밀가루 밖에 먹일 수 없었던
자식들에게 미안해진다
우편 배달부는 겨울에도 끊어진 길을
이어주며 외지 자식들의 소식을
전해주는
사람이다세요
안녕하세요 죠
신습니다 돼 많이 어 앉아 갈
걸요 고맙습니다 이거 뭐 하잖아 가좀
호출했는데
고맙습니다 갈 한글 칼국수를 권하고
선뜻 함께 부엌 앉아 젓가락을 받을
수 있는 것이 산촌
인심이다 수에는 산촌 추위를 녹일 수
있는 어머니의 따뜻한 마음이 겨
있다 갓김치가 얼마나 얼었는지 억지러
졌다
[음악]
산촌 사람들은 한겨울에도 순을 놓지
않는다 이씨는 맑은 날 놀아서는 안
된다는 생각으로 70평생을 살아왔다
[음악]
설피는 도전마을 사람들에겐 겨울나기에
꼭 필요한
필수품이다 설피는 깊은 눈속에서도
발이 빠지지 않게 해 산촌 사람들은
아무리 눈이 와도 이동이
가능하다 산촌에 산다는 것은
눈길을 가는과
닮았다 눈 덮인 차가운 산조차 산촌
사람들에겐 삶의 터전이다
[음악]
[박수]
인적없는 겨울 눈밭에 길을 내며기를
돌 아오는
씨 산촌의 겨울은 그 등짐 건너편에서
서서히 하루해를 거두어 간다
[박수]
안교원 심의 외가는 부엌 있다 옛부터
가족이었던 손은 겨울밤을 데울 군의
따뜻함을 함께
나눈다이 다
좋 식 해가지 얼 설거지하고 한
푹 아픈 아고 하다가 피로가 이렇
풀리고 이렇지 불 많이 떼놓고이
뜨신데 방이 뜨신데 들어가시는데 푹
뒤집다 겨울밤 장작불은 1년 농사로
지친 산촌 사람들에겐 약이
된다 얜 어른들 말씀이 거리 향덕
불에 살찐다이
참 거리 향덕 불에 진데 장작
불이라이 불은 아무리이 뜻이고 뭐
해도 불에 부모가 타 지고도 그 물
불을 쪄야 되고 물도 내 자석이 해도
빠져 죽어도 물 안 먹으면 옷 살고
물 먹어야 되고 이러 불과 물가는
원수가 없다잖아 참 불과 물가는 참
원수가
없다잖아 매서운 추위에도 거지를
살찌게 만든다는 장자
그 장작불에 겨울 산촌의 하루가
[음악]
[박수]
문다 산촌의 새벽은 늘 영화에 매서운
추이다도는
15도를
[음악]
[박수]
넘었다 어머니는 소 염을부터
챙긴다 래야 말 은
옥수 거기에 더운물 한 바가지가
고작이지만 산촌의 황소는 아무런
투정이
[박수]
없다 반차로 올게 거 다 언제 오려고
반차로 와 반차 리 잘 갔다 와요
바드 좀 사가지
오고 오늘은 다샘 만에 찾아오는 임계
5일장이서는 날 산촌 사람들이 드물게
외출하는 날도
이때다 버스 정류장까지는 외길로 별이
갑이 걸어서 시간이다
[박수]
장이야 말로 눈에 갇혔던 도전
사람들이 얼굴을 마주볼
때다
버스는 와 전리를
왕복한다 젊은이가 떠나버린 산촌
오지마을 완행 버스가 그나마 손님을
많이 실을 수 있는 때도
[음악]
장날이다 낡은 일기장 펼치듯 임계
일장이 펼쳐졌다
[음악]
임계 오일장에는 코끝을 찾아오는
구수한 밥 냄새가 여전히 남아
[박수]
있다 얼큰한 국밥 냄새도 있고 돈
없어도 살 것은 천지인 시골 5일장
얼마예요
[음악]
개 산골 사람들 모처럼의 나드리가
아깝지 않은 시골 오일장은 산골과
도시 사이를 이어주는 삶의
정거장이다 장난 오후 안교원 씨 집에
탁수 씨가
찾아왔다 식초
한고 정로하 한반 가지고 한
뒀다가거다 손을 담궈
봐 손 한 번만 담으면 얼
병신만 내가 그렇던 거 아주 또고
그래서 한 시은 요즘들어 부쩍 심해진
손 피부병으로 고생을 하고
있다 우리 그 손이 그래 내가 계속
그래놈
그래 손이 아파도 탁신은 곤두 불리는
발을 엮으며 겨울을
[박수]
보낸다 들 위에 수수대전
가을철 약초 말리는데 쓰는 유기한
산촌
[박수]
물건이다 어릴적 역시 화전민이 있던
아버지를 따라 이곳에 들어왔다는 탁수
씨 그때 배운 군들에 엮는 기술은
택시의 70 평생과 함께해 왔다
[박수]
[음악]
C 물력 택시가 집을
나선다 집을 나서 봐야 갈 곳은 한
집밖엔
없다 10년 전만 해도 20여 체가
연기를 뿜어냈던 마을 그나마 며칠 전
또 한 집이 산촌을 떠나 이제 택시
주변엔 한 집만 남았다
[음악]
[박수]
자었다도이려 시가 간 곳은 두살
터울로 형이지만 친구로 지내는 이종철
씨 집이다
[박수]
따뜻한 구들 방엔 화로불에 감자 익는
냄새가
구수하다 그 구수한 냄새 속엔 좋았던
시절에 옛추억이 담겨
있다
옛날에네 조상들이 살로도
집에 화전 해가지고
감자 캐를 갈 때 정심 안 사 가지고
가거든 정심 안 사 가지고 그 감자
캐
가지고 밥 가에 그 나무 이런 거
가지고 불 해놓 흙 타
가지고이 한
자씩 제하 흙 수이 부근 부근 하데
거기다 감자를 사놓고 불 해 놓으면
흙이 푹한 거지 그
다 놓고 밭에
어다가 배면 가서 꺼내면
그 묻어놓고 그 빵빵 막
터지거든요 물 가지고 그거 먹는
재미에 옛날에 우리
조상들이 과전 해먹
[박수]
야 다다 차 단촌 마을의 겨울밤은
반쯤은 추억과 반쯤은 쓸쓸함 속에
깊어간다 옛
해가지고
가지이 산촌과 바깥 세상을 연결하는
길을
끊었어도 눈보라가 고향집 품질을
매섭게
흔들어도 아버지와 어머니가 계시고
화불이 있어 산촌의 겨울밤은
깊으면서도 따뜻하다
하는 제 그
[음악]